```
이번 장 내용은 쉽다. 이미 조건문을 다루면서 많이 쓰고 있는 방법들이다.
```


## 조건문 간결화

### 조건문 쪼개기
> 복잡한 조건문(if-then-else)이 있을 땐 if, then, else 부분을 각각 메서드로 빼내자.

### 중복 조건식 통합
> 여러 조건 검사 식의 결과가 같을 땐 하나의 조건문으로 합친 후 메서드로 빼내자.

### 조건문의 공통 실행 코드 빼내기
> 조건문의 모든 절에 같은 실행 코드가 있을 땐 같은 부분을 조건문 밖으로 빼자.

### 제어 플래그 제거
> 논리 연산식의 제어 플래그 역할을 하는 변수가 있을 땐 그 변수를 break 문이나 return 문으로 바꾸자.

### 여러 겹의 조건문을 감시 절로 전환
> 메서드에 조건문이 있어서 정상적인 실행 경로를 파악하기 힘들 땐 모든 특수한 경우에 감시 절을 사용하자.

### 조건문을 재정의로 전환
> 객체 타입에 따라 다른 기능을 실행하는 조건문이 있을 땐 조건문의 각 절을 하위클래스의 재정의 메서드 안으로 옮기고, 원본 메서드는 abstract 타입으로 수정하자.

### Null 검사를 널 객체에 위임
> null 값을 검사하는 코드가 계속 나올 땐 null 값을 널 객체로 만들자.

### 어설션 넣기
> 일부 코드가 프로그램의 어떤 상태를 전제할 땐 어설션을 넣어서 그 전제를 확실하게 코드로 작성하자.

<br><hr><br>

```
이번 장 내용도 이미 우리가 자연스럽게 쓰고 있는 방법들이다. 코드를 보면 쉽게 이해가 가는데 말은 좀 어렵다.
```

## 메서드 호출 단순화

### 메서드명 변경
> 메서드명을 봐도 기능을 알 수 없을 땐 메서드명을 직관적인 이름으로 바꾸자.

### 매개변수 추가
> 메서드가 자신을 호출한 부분의 정보를 더 많이 알아야 할 땐 객체에 그 정보를 전달할 수 있는 매개변수를 추가하자.

### 매개변수 제거
> 메서드가 어떤 매개변수를 더 이상 사용하지 않을 땐 그 매개변수를 삭제하자.

### 상태 변경 메서드와 값 반환 메서드를 분리
> 값 반환 기능과 객체 상태 변경 기능이 한 메서드에 들어 있을 땐 질의 메서드와 변경 메서드로 분리하자.

### 메서드를 매개변수로 전환
> 여러 메서드가 기능은 비슷하고 안에 든 값만 다를 땐 서로 다른 값을 하나의 매개변수로 전달받는 메서드를 하나 작성하자.

### 매개변수를 메서드로 전환
> 매개변수로 전달된 값에 따라 메서드가 다른 코드를 실행할 땐 그 매개변수로 전달될 수 있는 모든 값에 대응하는 메서드를 각각 작성하자.

### 객체를 통째로 전달
> 객체에서 가져온 여러 값을 메서드 호출에서 매개변수로 전달할 땐 그 객체를 통째로 전달하게 수정하자.

### 매개변수 세트를 메서드로 전환
> 객체가 A 메서드를 호출해서 그 결과를 B 메서드에 매개변수로 전달하는데, 결과를 매개변수로 받는 B 메서드도 직접 A 메서드를 호출할 수 있을 땐 매개변수를 없애고 A 메서드를 B 메서드가 호출하게 하자.

### 매개변수 세트를 객체로 전환
> 여러 개의 매개변수가 항상 붙어 다닐 땐 그 매개변수들을 객체로 바꾸자.

### 쓰기 메서드 제거
> 생성할 때 지정한 필드 값이 절대로 변경되지 말아야 할 땐 그 필드를 설정하는 모든 쓰기 메서드를 삭제하자.

### 메서드 은폐
> 메서드가 다른 클래스에 사용되지 않을 땐 그 메서드의 반환 타입을 private로 만들자.

### 생성자를 팩토리 메서드로 전환
> 객체를 생성할 때 단순한 생성만 수행하게 해야 할 땐 생성자를 팩토리 메서드로 교체하자.

### 하향 타입 변환을 캡슐화
> 메서드가 반환하는 객체를 호출 부분에서 하향 타입 변환해야 할 땐 하향 타입 변환 기능을 메서드 안으로 옮기자.

### 에러 부호를 예외 통지로 교체
> 메서드가 에러를 나타내는 특수한 부호를 반환할 땐 그 부호 반환 코드를 예외 통지 코드로 바꾸자.

### 예외 처리를 테스트로 교체
> 호출 부분에 사전 검사 코드를 넣으면 될 상황인데 예외 통지를 사용했을땐 호출 부분이 사전 검사를 실시하게 수정하자.
