# 7장 데이터베이스 서비스 Amazon RDS
## 7.1 데이터베이스와 RDB: 데이터를 관리하는 시스템
</br></br>

## 7.1 Amazon RDS란: 주요 RDBMS를 제공하는 데이터베이스 서비스
* Amazon RDS(Amazon Relational Database Service)</br>
  관계형 데이터베이스 6종류(Amazon Aurora, PostgreSQL, MySQL, MariaDB, Oracle Database, SQL Server)를 클라우드에 최적화된 상태로 제공하는 서비스이다.</br>
  메모리, 성능, I/O 등이 최적화된 데이터베이스 인스턴스를 제공한다.</br>
  AWS Database Migration Server(DMS)를 사용하면 기존 데이터베이스를 이전하거나 복제하는 것도 가능하다.</br>
  RDS는 인스턴스 형식으로 사용하며 VPC에 설치해야 한다.
</br></br>

## 7.3 RDS에서 사용할 수 있는 DBMS: 데이터베이스 엔진을 선택한다
* Amazon Aurora</br>
  MySQL이나 PostgreSQL과 호환할 수 있다.
</br></br>

## 7.4 RDS 사용 절차: 데이터베이스를 사용하기까지의 절차
<i>데이터베이스 엔진 항목</i></br>
* 데이터베이스 엔진: DBMS
* 템플릿: 프로덕션 환경인지, 개발/테스트 환경인지 표현(프로덕션 환경이면 다중 AZ가 기본으로 활성화)
* 라이선스 모델
* 데이터베이스 엔진 버전
</br>
<i>데이터베이스 인스턴스 항목</i></br>

온프레미스 환경의 물리적인 서버에 해당
* 인스턴스 클래스
* 다중 AZ 배포
* 스토리지 유형
* 스토리지 할당: 스토리지 용량
* 자동 스케일링
* 스케일링 임계 값
* 데이터베이스 클러스터 식별자: AWS에서 데이터베이스 클러스터를 관리하기 위한 이름이다.
* 마스터 사용자명
* 마스터 사용자 암호
</br>
<i>네트워크 항목</i></br>

* VPC
* 서브넷 그룹
* 퍼블릭 액세스 기능: 데이터베이스 인스턴스에 공인 IP 주소를 할당할지 여부
* 가용 영역
* 보안 그룹
</br></br>

## 7.5 키 밸류 데이터베이스: 키를 관리하는 데이터베이스 서비스
* 키 밸류 스토어(key value store, KVS) 데이터베이스</br>
  데이터 형식에 관계없이 어떤 데이터에 대해서 특정 '키'가 되는 값을 결합하여 저장하는 방식의 데이터베이스이다.</br>
  어떤 것이든 데이터로 저장하므로 SQL 사용 및 상세하게 검색할 수는 없는 대신 데이터 액세스 속도가 빠르다.</br>
  저장된 내용은 제각각으로 ID와 유형으로 검색한다.</br>
* DynamoDB</br>
  VPC가 불필요하므로 Lambda 등과 같은 VPC를 사용하지 않는 애플리케이션 환경과 궁합이 좋다.</br>
  대규모 데이터를 처리하기 때문에 ACID(트랜잭션에 필요한 특성) 트랜잭션, 데이터 암호화, 접근 제한 등의 서비스를 갖추고 있다.</br>
  스토리지에 저장해서 데이터를 처리한다.</br>
* Amazon ElastiCache란</br>
  인 메모리 데이터베이스(in-memory database): 데이터베이스를 조작할 때마다 외부 기억 장치에 읽기/쓰기를 수행핮 않고, 빈번하게 읽고 쓰는 데이터는 일시적으로 메모리에 보관(캐시)하는 방식으로 메모리를 활용하여 처리 속도를 빠르게 한다.</br>
  redis용, Memcached용이 있다.(인 메모리형 키 밸류 스토어 DBMS)</br>
  인스턴스를 재시작할 때 데이터가 삭제된다.
</br></br>

## 7.6 그 외의 데이터베이스: 다양한 데이터베이스 서비스를 제공한다
* Amazon DocumentDB(MongoDB 호환)란</br>
  MongoDB: JSON 형식을 바이너리로 변환하여 BSON 형식으로 데이터를 저장할 수 있다.</br>
  MongoDB가 대규모의 데이터를 안정적으로 입출력할 수 있도록 설계되어 있다.</br>
  AWS Database Migration Service를 사용하여 Amazon EC2에서 가동 중인 MongoDB 데이터베이스를 Amazon DocumentDB로 다운타임 없이 마이그레이션하는 것이 가능하다.</br>
* Amazon Neptune이란</br>
  그래프 데이터베이스: 여러 가지 요소 사이의 관계 혹은 처리의 흐름을 나타내기 때문에 노드의 방향을 포함한 노드 사이의 연결을 기록한 데이터이다.</br>
  대표적인 그래프 모델인 Property Graph와 W3C의 RDF에서 사용하는 쿼리 언어인 Apache TinkerPop Gremlin과 SPARQL을 지원한다.</br>
  추천 시스템이나 소셜 네트워크, 지식 그래프(지식 기반의 발전된 형태로 정보를 축척할 뿐만 아니라 정보 간의 관련성을 가진 기술) 등에 사용되며 데이터 간의 복잡한 관계를 처리할 수 있다.</br>
* Amazon Timestream이란</br>
  시간의 경과에 따른 사물의 변화를 기록한 데이터로 전형적인 IoT의 데이터 취득 형태이다.</br>
  쿼리 처리 엔진이 시간별로 처리하는데 최적화 되어 있으며 평활법, 근사, 보간 등의 분석 함수를 사용할 수 있다.</br>
  자원이 충돌하지 않도록 새로운 데이터를 삽입하고 기존 데이터의 쿼리를 다른 계증에서 처리한다.</br>
* Amazon Quantum Ledger Database(QLDB)란</br>
  장부 데이터베이스로 데이터 변경을 추적하여 이력을 남기는 '저널 형식'을 채용하고 있다.</br>
  저널 데이터는 변경, 삭제가 불가능하며 암호화 해시 함수(SHA-256)에서 변경한 내용을 변조하는 것을 방지하고 있다.</br>
  SQL과 비슷한 API나 문서 기반 데이터 모델을 제공하며 조작은 쉬운 편이다.
</br></br></br></br>
