# 8장 알아 두면 좋은 AWS 서비스
## 8.1 Amazon Route S3: AWS의 DNS 서비스
Amazoun Route 53는 접속할 IP주소를 실제 운영 중인 EC2나 S3와 같은 AWS 서비스 엔드포인트(연결점)와 연결하며 이를 이름 풀(name resolution)이라고 한다.</br>
도메인 취득이란 도메인 이름을 사용할 권리를 구매하여 도메인 네임 레지스트라(도메인 등록을 담당하는 대행 업체)에 신청하는 것을 말한다.</br>
엔드포인트 한 개에 트래픽이 집중되지 않게 하거나, 서비스에 장애가 발생했을 때 신속하게 다른 네트워크로 전환해주는 기능이 있다.</br>
<i>DNS 용어</i>
</br>
* Resolver: 도메인 이름과 IP 주소를 상호 변환하는 것을 말한다.
* 라운드로빈: 호스트명 하나에 IP 주소를 여러 개 할당하고, IP 반환 요청을 하면 정해진 순서대로 순차적으로 IP를 반환하는 방식
* 트래픽 흐름: 서버의 부하와 가장 효율이 좋은 서버의 IP 주소를 반환하도록 조정하는 것으로 지연 시간 기반 라우팅, Geo DNS DNS 페일 오버를 조합하여 구성한다.
  * 지연 시간 기반 라우팅: 지연이 적은 서버에 전송
  * Geo DNS: 지기적으로 가까운 서버에 전송
  * DNS 페일 오버: 가동되고 있지 않는 서버에 할당하지 않는 방식
 * 호스트 영역: DNS 설정 단위로 도메인 전체 혹은 서브도메인
 * 레코드: 도메인 및 서브도에민에 설정하는 항목
 * 쿼리: DNS에 대한 요청
 </br>
 
 * 레지스트리(registry): 도메인 정보의 데이터베이스를 관리하는 기관
 * 레지스트라(registrar): 레지스트리에 도메인 정보 등록을 담당하는 대행 업체
</br></br>

## 8.2 AWS Lambda: 서버리스 서비스이며 이벤트를 자동으로 실행한다
데이터나 요청에 대한 실시간 처리나 백엔드 ㅊ처리를 자동으로 실행하는 구조이다.</br>
잘 알려진 프로그래밍 언어로 작성한 코드를 바탕으로 'Lambda 콘솔'을 사용하여 GUI로 만들 수 있다.</br>
프로그램 코드를 Lambda 서비스에 업로드하여 특정 AWS의 서비스를 실행하는 방식이다.
</br></br>

##. 8.3 AWS 컨테이너 서비스: 애플리케이션 단위로 실행할 수 있는 가상 환경
컨테이너는 프로그램 실행 환경을 분리하는 방식으로, 애플리케이션 프로그램만 컨테이너로 분리하고 애플리케이션에 필요한 라이브러리나 데이터를 포함하고 있다.</br>
예) Docker</br>
* 레지스트리 서비스: 컨테이너를 배치, 관리(Amazon Elastic Container Registry(ECR))
* 오케스트레이션 서비스: 컨테이너로 분리된 애플리케이션의 실행과 컨테이너릐 조정을 수행(Amazon Elastic Container Service(ECS), Amazon Elastic Kubernetes Service(EKS))
</br>

<i>컨테이너 관련 용어</i>
</br>
* 컨테이너: 프로그램 전체를 분리하여 실행하는 시스템
* 도커 이미지: 컨테이너를 구성하는 프로그램이나 설정
* 도커 허브: 도커 이미지를 등록하는 서비스(AWS의 ECR)
* Amazon EC2 Container Registry(ECR): 도커 이미지 등록하는 서비스
* Amazon ECS: 도커 이미지에서 EC2나 AWS Fargate에 컨테이너를 생성하여 실행하는 서비스
* 쿠버네티스: 컨테이너를 종합 관리하는 방식
* Amazon Elastic Container Service for Kubernetes(EKS): AWS가 제공하는 쿠버네티스 서비스이다.
* AWS Fargate: 자동으로 필요에 따라 컨테이너를 실행하는 EC2를 기동하고 EC2 안에 컨테이너를 할당하고 실행하는 방식이다.
</br></br></br></br>
