## 09. 단위 테스트(TDD, Test Device Development)
1. TDD 법칙 세 가지
* 실패하는 단위 테스를 작성해서 테스를 해보기 전까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
* 컴파일은 실패하지 않으면서 실행히 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
* 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제코드를 작성한다.

</br>

  **실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발한다.**
</br></br>

2. 깨끗한 테스트 코드 유지하기
실제 코드가 수정되면 테스트 코드도 수정할 필요가 있으므로 테스트 코드도 깨끗하게 유지해야 한다.</br>
테스트 케이스가 있다면 실제 코드를 변경하는데 주저함도 없어서 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
</br></br>
3. 깨끗한 테스트 코드
* BUILD-OPERATE-CHECK 패턴: 테스트 자료를 만들고 조작해서 조작한 결과를 확인하는 패턴
* 도메인 특화된 테스트 언어: JMock
* 이중 표현</br>
  테스트 환경과 실제 환경은 메모리나 CPU 등 환경이 다르므로 이와 관련해 테스트를 해야 한다.
</br></br>
4. 테스트탕 assert 하나
* 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다. 단, 필요에 따라 asset문을 하나가 아닌 여러 개를 넣되 최대한 줄여야 한다.
</br></br>
5. 테스트에 대한 FIRST 원칙
* 빠르게(First): 자주 테스트를 돌릴 수 있게 테스트는 짧게 실행되어야 한다.
* 독립적으로(InDependent): 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.
* 반복 가능하게(Repeatable): 어떠한 환경에서도 반복해서 테스트 가능해야한다. (네크워크가 연결되지 않아도)
* 자가검증하는(Self-Validating): 테스트는 통과 여부를 콘솔, 로그 파일로 알게 하면 안 되며 true/false 값으로 결과를 내야 한다.
* 적시에(Timely): 테스트는 실제 코드 구현하기 직전에 구현한다.
</br></br>
TDD 많이는 들어봤지만 단위 테스트 코드를 작성한지는 얼마 되지 않았다. 그래서 아직 테스트 코드를 작성하는게 많이 서툴다.</br>
실제로 단위 테스트를 작성하면 좋다는 것을 실제 코드 구현하는데 얼마나 도움이 되고 유지보수에 얼마나 도움이 되는지 아직은 잘 모르겠다.</br>
아마 다른 사람이랑 협업해서 큰 개발을 해보지 않아서 더 와닿지 않는 것 같다.</br>
하지만 그럼에도 단위테스트는 클론코딩을 통해 이론적으로 익힌 바로는 필요한 것이라는게 이해됐으니 앞으로 단위 테스트하는데 그리고 테스트 코드를 리팩토링 하는 법도 연습하고 익혀야겠다.
</br></br>

## 10. 클래스
1. 클래스 체계
* 작성 순서: static public 상수 => private 변수 => private 인스턴스 변수
* 캡슐화</br>
  protected는 테스트 코드를 위해서만, 단 private으로 변경할 수 있는 방법이 있는지 강구한 다음에 사용 해야 한다.
</br>

2. 클래스는 작아야 한다!
* 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)</br>
  큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직 하다.
* 응집도(cobesion)</br>
  클래스의 인스턴스 변수는 작아야 한다.</br>
  각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해 응집도를 높여야 한다.</br>
  응집도가 높다고 꼭 바람직한 것은 아니다. 하지만, 응집도가 높다는 것은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미다.
* 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.
</br></br>
3. 변경하기 쉬운 클래스
  이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.
* 변경으로부터 격리</br>
  결합도가 낮다는 것은 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미이다.
</br></br>
읽으면서 내용은 이해하기 쉬웠지만 뭔가 인스턴스라는 작은 개념에 대해서는 확 와닿지 않았다.</br>
그래도 클래스를 작게 짜야한다는 것, 그리고 각 클래스에서는 한 가지 목적만 가지고 수행해야 한다는 것을 다시 한 번 상기시켜 줬다.
</br></br>

## 11. 시스템
**복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 아아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.**
</br>
1. 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라.
  소프트웨어 시스템은 준비 과정(값 유효성 체크 등)과 런타임 로직을 분리 해야 한다.
* Main 분리
* 팩토리</br>
  객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결청할 필요가 있을 때 팩토리 패턴을 사용한다.
* 의존성 주입(DI: Dependency Injection)</br>
  의존성 주입은 제어 ㅏ역전(Inversion of Control, IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘</br>
  대다수 DI 컨테이너는 필요할 때까지 객체를 생성하지 않고, 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법을 제공한다.
</br>

2. 확장

**소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과 다르다. 관심사를 적절히 분리해 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.**

* 횡단 관심사: 각 모듈에 공통적으로 있는 기능(예. 여러가지 모듈에 있는 로그 기능)
* AOP 관점 지향 프로그래밍
</br></br>
3. 자바 프록시
* 개발 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우에 좋게 쓰일 수 있다.
* 대신 프록시를 사용하면 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다.
* 프록시는 AOP처럼 시스템 단위로 실행 지점을 명시하는 메커니즘 또한 제공하지 않는다.
</br></br>
4. 순수 자바 AOP 프레임워크
* AspectJ를 사용하지 않는 것을 의미
* Decorator 패턴: 기본적인 기능을 구현한 클래스를 인자로 받아서 추가된 기능을 구현한 객체에서 활용하는 패턴
</br></br>
5. AspectJ 관점
* 새 도구를 사용하고 새 언어와 문법을 익혀야 한다는 단점이 있다.
6. 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
* 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선이다.</br>
* BDUF(Big Design Up Front): 시작하기 전에 앞으로 벌어질 모든 상황을 설계하는 기법으로 좋지 않다.

**최선의 시스템 구조는 각 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 도메인으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 회소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다.이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.**
</br></br>
7. 의사 결정을 최적화 하라
* 가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법이 최선이다.</br>\

**관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함(영리함)을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에서 최적의 결정을 내리기가 쉬워진자. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.**
</br></br>
8. 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
* 표준이라는 이름 하에 많이 사용한 것은 안 좋다.</br>

**표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경황을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 엽계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.**
</br></br>
9. 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.
* 예를 들어 JMock과 같은게 필요하다.</br>

**도메인 특화 언어(DSL)를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.**
</br></br>
솔직히 클린 코드를 읽으면서 제일 와닿지 않은 장이었다. 코드보다는 이론적인 내용이 더 많아서 이 이론적인 것을 도대체 실제 개발에서는 어떻게 사용하라는 것인지 더더욱 이해가 가지 않았다.</br>
하지만 이와 동시에 소프트웨어공학에 대해 제대로 배워보고 싶다는 생각도 들게 했다.</br>
그래도 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라는 것은 확실히 이해할 수 있었다.</br>
해당 로직을 돌리기 위해 필요한 준비 과정과 해당 로직을 실제 구현하는 부분을 분리해야한다는 것, 그렇게 클래스를 쪼개야한다는 것은 이해됐다.</br>
또한 AOP에 대해서도 이미 실습을 한 적이 있어서 그런지 이해가 어렵지 않았으나 AspectJ의 경우 제대로 공부하고 사용해봐야겠다.</br>
그리고 EJB라는 개념에 대해서도 계속 언급되는데 EJB에 대해 검색을 해보니 좀 큰 시스템을 개발할 때 사용하는 분산 애플리케이션을 지원하는 컴포넌트 기반의 객체라는데 와닿지 않아서 나중에 공부해봐야겠다.
</br></br>

## 12. 창발성
1. 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
* 모든 테스트를 실행하라</br>
  결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로 DI, 인터페이스, 추상화를 활용해 결합도를 낮춰야 한다.
* 중복을 없애라</br>
  Template Method 패턴은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다.</br>
  Template Method: 어떤 작업을 처리하는 일부분을 서브 클래스로 캡슐화해 전체 일을 수행하는 구조는 바꾸지 않으면서 서브 클래스에서 특정 단계에서 수행하는 내역을 바꾸는 패턴
* 프로그래머의 의도를 표현하라</br>
  추후 코드를 읽을 사람을 고려해 노력하라.
* 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
</br></br>
이 장은 제일 쉽게 읽혔다.</br>
뭔가 지금까지의 내용들을 복습하는 느낌이었다.</br>
그래서 그런지 복습하는 느낌으로 읽어가는 쉬는 타임으로 좋았던 장이었다.</br>
그 전에 읽었던 내용들을 까먹지 않도록 다시 상기시켜주기도 했다.
</br></br>

## 13. 동시성
**객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.**
1. 동시성이 필요한 이유
* 동시성은 무엇(what)과 언제(When)을 분리해서 결합(coupling)을 엾애는 전략이다.
* 결합을 분리하면 구조적 관점에서 프로그르ㅐㅁ은 거대한 프로그램이 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다. 따라서 시스템을 이해하기 더 쉽고 문제를 분리하기도 좋다.
* 미신과 오해
  * 동시성은 항상 성능을 높여준다(No)
  * 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.(No)
  * 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.(No)
  * 동시성은 다소 부하를 유발한다.(Yes)
  * 동시성은 복잡하다.(Yes)
  * 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.(Yes)
  * 동시성을 구현하려면 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.(Yes)
</br>

2. 난관
* 두 스레드가 같은 변수를 참조해 잘못된 결과를 반환하는 경우가 발생 한다.
</br></br>
3. 동시성 방어 원칙
* 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)
  * 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리 해야 한다.
  * 동시성 코드는 독자적인 개발 변경, 조율 주기가 있다.
  * 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다.
  * 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다,
* 자료 범위를 제한하라.
  * 코드 내 임계 영역(critical section)을 synchronized 키워드로부터 보호하라.
  * 자료를 캡슐화 하고 공유 자료를 최대한 중여라.
* 자료 사본을 사용하라.
* 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.
  * 독자적인 스레드로 다른 스레드와 동기화 되지 않도록, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.
</br></br>
4. 라이브러리를 이해하라.(java 5 버전부터 해당되는 이야기)
* ConcurrentHashMap과 같이 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용하라.
* 서로 추관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
* 가능하다면 스레드가차단(blocking) 되지 않는 방법을 사용한다.
* 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다는 것을 인지해야 한다.
* 자바 언어에서 제공하는 스레드에 유용한 java.util.concurrent, java.uril.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locks를 검토하고 익혀라.
</br></br>
5. 실행 모델을 이해하라.
* 라이브락(livelock): 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하나, 공명(resonance)로 인해 굉장이 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.
* 생산자-소비자(producer-consumer): 서로 동시에 시그널을 기다릴 가능성 존재
* 읽기-쓰기(readers-writers): 처리율(throughput)을 강조하면(쓰기 스레드에게 우선권을 줘서 쓰기 스레드가 계속 이어질 경우) 기아(starvation) 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.
* 식사하는 철학자들(Dining Philosophers): 서로 자원 기다리며 경쟁
</br></br>
6. 동기화 하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
* 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라
* 클라이언트에서 잠금: 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠금다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 그 잠금을 유지한다.
* 서버에서 잠금: 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 제어하는 메서드를 호출한다.
* 연결(Adapted) 서버: 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사 하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.
</br></br>
7. 동기화 하는 부분을 작게 만들어라.
* Synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직 하지 않으며 임계 영역은 보호를 위해 그 수를 최대한 줄여야 하며 크기도 작게 만들어야 한다.
</br></br>
8. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.
* 종료 코드를 개발 초기부터 고민해서 초기부터 동작하게 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.
9. 스레드 코스 테스트하기
* 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 테스트하라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.
  * 말이 안 되는 실패는 잠전적인 스레드 문제로 취급하라.</br>
    일회성 문제를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 새로운 코드가 계속 쌓인다.
  * 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들라.</br>
    POJO(Plain Old Java Object): 특별한 객체가 아니라 평범한 자바 객체
  * 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.</br>
    한 스레드를 실행하거나 여러 스레드를 실핸하거나 실행 중인 스레드 수를 바꿔본다.</br>
    스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.</br>
    테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려 본다.</br>
    반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.
  * 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.</br>
    스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현해야 한다.
  * 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려봐라.</br>
    시스템이 스레드를 스와핑(Swapping) 할 때도 문제가 발생하므로 스와핑을 일으키기 위해 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려본다.
  * 다른 플랫폼에서 돌려보라.</br>
    JVM은 선점형(preemptive) 스레드 스케줄링을 보장하지 않는다.
  * 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.</br>
    **직접 구현하기**</br>
    => 특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.</br>
    => wait(), sleep(), yield(), priority() 등과 메서드를 추가해 다양한 순서로 실행해 오류를 찾아보라.</br>
    => 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다는 단점이 있다.</br>
    => 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.</br>
    => 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.</br>
    **자동화**</br>
    => AOF(Aspect-Priented Framework), CGLIB, ASM 또는 IBM에서 개발한 스레드 테스트를 도와주는 ConTest 등과 같은 도구를 통해 보조 코드를 자동 추가하고 테스트 해보자.
 </br></br>
 솔직히 이 부분은 읽고 깨달을 수 있는 부분은 많지 않았다.</br>
 바로 멀티 쓰레드를 사용해보지 않았기 때문이다. 머릿속으로 대충 그려서 이론적인 것은 이해했는데 특히 스레드를 테스트하는 방법에 대해서는 뭔가 확 와닿지는 않았다.</br>
 또한 그동안 개발 프로젝트를 하면서 일시적인 오류에 대해 다시 실행하면 오류가 없어지는 것을 깨닫고 그냥 넘겼던 적이 있어서 뜨끔했다.</br>
 그 때 그냥 서버를 모니터링하고 스펙을 올릴 생각만 했지 내가 개발한 프로그램에 대해 CPU 점유율 등을 테스트하고 퀄리티를 높일 생각을 못했다.</br>
</br></br>
