# 3장 AWS를 사용하기 위한 도구
## 3.1 AWS의 사용법과 계정: AWS에서 제공하는 유용한 도구
### AWS 관리 도구
* 관리 콘솔</br>
* CLI</br>
  명령어로 조작 가능한 명령줄 도구로 관리 콘솔에서 할 수 없는것도 가능하다.
* IAM</br>
  사용자 계정을 관리할 수 있다.
* 비용 관리</br>
* CloudWatch</br>
  설정한 임계 값을 넘는 상황이 벌어지면 알림을 받고 조치를 취할 수 있다.
</br></br>

## 3.2 관리 콘솔과 대시보드: 심플하고 직관적인 관리 도구
* 관리 콘솔은 리전 단위로 조작한다.
</br>

* AWS CLI</br>
  로컬의 명령여 단말기 혹은 서버에서 명령어나 스크립트로 AWS 서비스를 빠르게 수행하기 위한 CLI(명령줄 환경)이다.</br>
  스크립트를 작성해서 여러 가지 조작을 한 번에 실행하거나 좀 더 자동화/프로그램화된 방법으로 조작할 경우에는 CLI가 더 편하다.</br>
</br></br>

## 3.3 AWS IAM과 접근 권한: 접근 권한 설정
* AWS IAM(Identity and Access Management)</br>
  AWS의 인증 방식이다.</br>
  IAM 사용자 = 사람에게 부여하는 IAM</br>
  IAM 역할 = 서비스나 프로그램에 부여하는 IAM</br>
  AWS는 사용자 인증에 MFA(Multi-Factor Authentication)을 사용하도록 권장하고 있다.</br>
  자격 기반 정책: 실행자(사용자, 역할, 그룹)가 어떤 일을 할 수 있는가</br>
  리소스 기반 정책: 조작 대상(서버 및 폴더 등)에 대해서 무엇을 허가할 것이가</br>
</br>

<i>주요 설정 항목</i></br>
* Statment: 설정 값으로 Effect나 대상 등을 기술한다.
* Sid: 정책 문서에 부여된 임의의 식별자이다.
* Effect: 사용 여부를 알려준다.
* Action: 허가 혹은 거부하는 특정 작업니다.
* NotAction: 지정된 동작 목록을 제외한 모든 것을 명시적으로 대조ㅏㄴ다.
* Resource: 작업 대상이다.
* NotResource: 지정된 리소스 목록을 제외한 모든 것을 명시적으로 대조한다.
* Condition: 정책을 실행하는 타이밍 조건이다.
</br>

* MFA(Multi-Factor Authentication)</br>
  다요소 인증으로 ID와 암호뿐만 아니라 전용 하드웨어를 사용하거나 생체 인증을 사용하는 등 다른 종류의 인증을 사용하는 인증을 의미한다.</br>
  AWS에서는 아이폰이나 안드로이드 앱을 사용하는 방법을 이용한다.
</br></br>

## 3.4 Amazon CloudWatch: Amazon EC2의 리소스 상태 감시
* Amazon CloudWatch</br>
  각 AWS 서비스의 리소스 모니터링과 관리를 담당하는 서비스로 AWS의 각 서비스에서 지표, 로그 등을 수집, 기록한다.</br>
  CPU 사용률, 볼륨의 읽기 쓰기 횟수나 바이트 수, 네트워크 송수신 패킷 수 등을 감시할 수 있다.</br>
  임계 값을 넘을 경우 이메일 송신, EC2 작동(인스턴스 시작, 정지 등), Auto Scaling(인스턴스 수를 변경), Lamda 함수에 의한 임의 프로그램 실행 등을 할 수 있다.</br>
  AWS CloudTrail이라는 서비스를 활성화하면 누가 어떤 리소스에 접근했는지도 기록으로 남길 수 있다.
</br></br>

## 3.5 AWS Billing and Cost Management: AWS의 비용 관리
* 서비스 해지도 AWS Billing and Cost Management에서 실시한다.
</br></br>

## 3.6 리전과 가용 영역: 세계 각국에 존재하는 데이터 센터
* 리전은 서비스 제공의 모체로 리전에 따라서 제공되는 서비스와 제공되지 않는 서비스가 있다.
</br></br></br></br>
