# 2장 AWS를 이해하기 위한 클라우드 & 네트워크의 구조
## 2.1 클라우드와 온프레이스: 클라우드 컴퓨팅의 구조
* 클라우드</br>
  설치 필요 없이 언제, 어디서든 인터넷을 통해서 접속이 가능한 환경
* 클라우드 컴퓨팅:</br>
  클라우드에 구축된 인프라를 활용하는 서비스나 이를 사용하는 것
  예) AWS, Azure, GCP...
* 온프레미스(on-premises)</br>
  자사가 서버 등을 구축하는 것
</br>
<i>온프레미스에서 클라우드로</i></br>
- 자사 운영에서 임대로</br>
- 비클라우드에서 클라우드로
</br></br>

## 2.2 가상화와 분산 처리: 클라우드를 지탱하는 2대 기술
* 가상화</br>
  컴퓨터가 작업을 하기 위해 필요한 물리적인 메모리, 하드 디스크, OS 등을 소프트웨어로 대체하는 것</br>
  예) 물리 서버 한 대에 가상 서버 여러 대 생성</br>
  필요 성능에 따라 서버 복제가 쉽다.</br>
* 분산 처리</br>
  기기 여러 대에 분산해서 처리하는 방법</br>
  같은 기능이나 정보를 가진 서버 여러 대에 분배하여 처리하면 서버의 부하가 너무 높아져 서버가 응답할 수 없거나 다운되는 사태를 막을 수 있다.
* 로드 밸런서(LB)</br>
  서버 여러 대에 분배하는 장치로 각 서버를 확인하여 부하를 분산한다.</br>
  또한 부하가 너무 높아진 서버를 분리하기도 한다.
* 이중화</br>
  시스템이나 서버에 문제가 생겨도 계속 가동할 수 있도록 백업하거나 서버 여러 대를 운영하는 것
</br></br>

## 2.3 SaaS, PasS, IaaS: 클라우드의 서비스 제공 형태
* SaaS(Software as a Service)</br>
  인프라나 플랫폼(OS)뿐만 아니라 애플리케이션까지 제공한다.</br>
  예) SNS, 블로그, 이메일</br>
* PaaS(Platform as a Service)</br>
  플랫폼까지만 제공하는 것으로 OS가 설치된 서버에 사용자가 애플리케이션 등을 설치해서 사용해야 한다.</br>
  애플리케이션을 마음대로 설치할 수 있지만 OS에 대응하지 않는 애플리케이션도 있다.</br>
  예) 임대 서버
* IaaS(InfraStructure as a Service)</br>
  네트워크나 서버 머신 등과 같은 인프라만 제공한다.
* EaaS(Everything as a Service) = Xaas</br>
  네트워크를 통한 통신부터 소프트웨어까지 제공하는 서비스이다.
</br></br>

## 2.4 서버와 인스턴스: 네트워크상에 만들어진 가상 서버
* 서버</br>
  Amazon EC2</br>
  어떠한 서비스를 제공하는 것</br>
  서버를 만드는 것 = 해당 용도의 소프트웨어를 설치하고 그 기능을 갖추는 것</br>
  여기서 이야기하는건 기능으로서의 서버로 물리적인 컴퓨터로서의 서버와는 다르다.</br>
* 인스턴스 </br>
  실제 가동되고 있는 가상화 컴퓨터를 말하는 것으로 Amazon EC2에서 서버는 인스턴스로 생성된다.</br>
  = 서버로 가동되고 있는 가상 서버(물리 서버 머신에 해당하는 컴퓨터)</br>
  예) 웹 서버의 인스턴스</br>
</br></br>

## 2.5 LAN: LAN을 구성하는 기술
* LAN(Local Area Network)</br>
  회사나 가정에서 PC나 서버를 네트워크에 어ㅕㄴ결하여 상호 소통이 가능하도록 하는 방식</br>
* 인트라넷</br>
  인터넷에 연결되지 않은 폐쇄된 네트워크 범위</br>
</br>

### LAN을 구성하는 기술
* 라우터(router)</br>
  데이터의 목적지를 확인하고 목적지에 가까운 다른 쪽 네트워크에 데이터를 전송한다.</br>
* 허브(Hub)</br>
  네트워크의 배선을 분할하는 기기로 같은 네트워크의 다른 단말기로 데이터를 전송한다.</br>
* FW(FireWall)</br>
  들어오고 나가는 데이터를 확인하고 정해진 정책에 따라 통신 여부를 조정하는 자치로 방화벽이다.</br>
  FW는 역할 이름으로 실제 기능을 하는 기기는 라우터나 서버 또는 전용 기기등 다양하다.</br>
* DMZ</br>
  외부 네트워크와 사내 네트워크의 중간에 설치하는 네트워크로 어느 쪽에서든 접속이 가능한 서버이다.</br>
* DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)</br>
  접속되어 있는 단말기에 자동으로 IP 주소를 분배하는 방식이다.</br>
  할당된 IP 주소는 유효 기간이 있어 기간이 지나면 재할당된다.</br>
* 서브넷</br>
  한 네트워크를 작게 쪼갠 네트워크이다.
</br></br>

## 2.6 IP주소와 DNS: 네트워크의 장소를 특정하는 방법
* DNS</br>
  URL에 해당하는 서버의 IP주소를 알려주는 방식이다.</br>
* FQDN</br>
  호스트명(www)과 도에민명(google.com)을 연결한 것</br>
* URL</br>
  FQDN에 파일명을 덧붙여 기술하는 방식(/파일명.파일형식)</br>
</br></br>

## 2.7 웹의 구조: 웹 사이트와 관련된 기술
* SSH</br>
  서버를 원격으로 조작할 때 사용하는 접속 방식이다.</br>
* CGL</br>
  서버에서 처리하는 프로그램을 말한다.</br>
  대부분은 perl(펄)이라는 언어로 작성한다.</br>
* WAF(Web Application FireWall)</br>
  방화벽의 일종으로 실제 데이터의 내부까지 확인하고 잘못된 데이터는 제거한다.</br>
* CDN</br>
  콘텐츠를 여러 지역의 캐시 서버에 분산 캐싱해서 사용자가 요청 했을 경우 사용자에게 제일 가까운 캐시 서버에서 콘텐츠를 전송해주는 방식으로 서버의 부하를 줄여준다.</br>
</br>

* 멀웨어</br>
  부정하고 유해한 의도로 만들어진 악성 소프트웨어나 악성 코드</br>
* CSRF</br>
  사이트 간 위조 요청</br>
  = 이미지 태그 공격</br>
</br></br>

* DasS(Desktop as Service)</br>
  클라이언트 PC 환경을 가상화하여 네트워크에 구축하는 서비스</br>
  예)회사 PC를 DaaS화해서 회사에서도, 집에서도 같은 환경에서 작업하는 것이 가능</br>
* FasS(Function as Service)</br>
  함수를 설치하면 실행되는 서비스로 서버리스 시스템인 AWS Lamda가 여기에 해당
</br></br></br></br>
  
